[тревожная музыка]
Челюсти
[Губная гармоника играет.]
— Как хоть тебя зовут?
— Крисси.
— Куда мы бежим?
— Купаться.
Подожди.
Я не пьяный. Подожди.
Подожди, я тоже иду купаться.
Сейчас догоню.
Подожди.
Плавать-то я умею,
а вот раздеться не получается.
— Заходи в воду.
— Сейчас, сейчас.
Помогите!
Уже захожу.
Какая боль!
Ради Бога.
Помогите!
Радио: В этом году рыбаки ожидают солидный улов,
а хозяева отелей — приток туристов.
Почему солнце редко сюда светит?
Мы купили дом осенью, а сейчас лето.
— Ты бы кормил собак.
— Да.
Детей видно?
Наверное, они во дворе.
На Эмити говорят «дво-о-оре».
Во дво-о-оре, ря-я-ядом с маши-и-иной.
Довольна?
Сразу видно, что из Нью-Йорка.
Мама, я порезался. На меня напал вампир.
Вы качались на качелях?
Это опасно. Качели нужно починить.
Жить будешь. Не самая глубокая рана на свете.
— А купаться можно?
— Сначала я промою рану.
Броди: А обычно как, всплывают?
Нет-нет, не надо.
Я осмотрю через 15–20 минут.
Высуши руку и найди пластырь.
Пропала девушка. Сезон ещё не начался, отдыхающих мало.
Слушай, шериф.
— Береги себя, хорошо?
— В этом городе?
Привет, пап.
Минутку. Чашку верни.
— Вечером.
— Ладно.
Помаши папе. Пока.
(Добро пожаловать на остров Эмити)
Никто не видел, как она вошла в воду?
Может, кто-то и видел, а я отключился.
— И она смылась?
— Нет, сэр.
Она наверняка утонула. И учтите, это я сообщил.
— Ты местный?
— Нет, из Хартфорда.
Учусь в Тринити. Мои старики живут в Гринвич.
— Они здесь родились?
— Да, я островитянин.
Они переехали, когда отец вышел на пенсию.
— А вы местный?
— Нет, я из Нью-Йорка.
Ты здесь на всё лето? [свисток] Побежали!
О Боже.
Господи.
Что-то ты рано. Шериф у себя?
Шериф? Какие новости?
Полли, пожалуйста, убирай всё лишнее со стола.
Оставляй только текущие документы.
Да, шериф. Звонили насчёт школы карате.
9-летние сорванцы тренируют приёмы на заборах.
Офис шерифа Броди.
Медицинский инспектор.
Да.
(Возможная причина смерти:
нападение акулы)
Пожарные хотят обсудить подготовку к 4 июля.
Полли, мне нужен список всех мероприятий на воде, ясно?
Хендрикс! Где таблички «Пляж закрыт»?
— Таких нет.
— Нет?
Шериф! Я вас всюду искал, шериф.
Перед моим магазином брошенная машина из Нью-Гемпшира.
Пусть заполнит бланк. Заполняйте.
Дети сломали мой забор. 9-летние хулиганы. Стыд потеряли.
Разберёмся. Я вам позвоню обязательно.
В августе это не пригодится. Летний фестиваль в июне.
Я заказал другой товар.
Пляжные зонтики, шезлонги, мячи.
Шериф!
Полли просила передать, что бойскауты
затеяли заплыв в бухте Аврил ради значков.
Я не могу дозвониться, в лагере нет телефона.
Ясно. Вылезай.
Отнеси коробку в офис и займись табличками.
Ладно.
«Пляж закрыт. Не купаться. Распоряжение шерифа Эмити».
Пусть Полли напечатает.
— А я плохо печатаю?
— Поручи это Полли.
Шериф Броди!
— Что несёшь?
— Слушай, нападение акулы
на южном пляже со смертельным исходом.
Придётся закрыть пляж.
Веселее, ребята. Поднажмите.
Чарли, доставь меня к этим деткам.
Мартин.
Ты распорядился закрыть пляжи?
А что, я нарушил закон?
Вообще-то нужно решение городских властей.
Не надо буквоедства. Но нас беспокоит,
что ты поспешно принял серьёзное решение.
— Ты здесь новичок.
— И что это значит?
Поразмысли. Эмити — летний город.
Нам нужные летние доллары.
Если здесь нельзя купаться, то туристы предпочтут
Кейп-Код, Нью-Хэмптон, Лонг-Айленд.
Это не значит, что их нужно скормить хищникам.
Акулы здесь не появляются.
— А что могло покалечить девушку?
— Винт катера?
Да, вполне возможно. Вполне.
По телефону вы согласились со мной.
Я ошибся. Нужно исправить отчёт.
— Вы настаиваете?
— Да, настаиваю.
Мартин. Сумасбродная девчонка заплыла слишком далеко,
устала и не заметила рыбацкий катер.
— Это случается.
— Ты не понимаешь, как всех напугаешь.
Понимаю, но я учёл мнение врача.
Всё это чистая психология.
Если завопить: «Барракуда!» — все скажут: «Ну и что?»
А если только шепнуть: «Акула», —
на 4 июля разразиться паника.
Всё, давай обратно.
Можно, я поплаваю на надувном матрасе?
Покажи-ка пальцы.
— Алекс Кинтнер, ты посинел.
— Ну хоть чуть-чуть.
— Всего 10 минут.
— Спасибо.
Интересно, когда я стану островитянкой?
Никогда, Элен, никогда!
Ты здесь не родилась. Ничего с этим не поделаешь.
— Не приставай к нему.
— Я только спрошу.
Может, не надо?
Мартин, я знаю, что у тебя много хлопот в городе,
но мне нужно, чтобы ты вмешался.
Какие-то типы паркуются прямо под окнами,
[крик] и по утрам нас будит мусоровоз.
Поверь, запрещающий знак — это элементарно.
Прошу тебя, сделай что-нибудь.
Дорогой, можно тебя на минутку, пожалуйста?
— Всё в порядке?
— Да, конечно, конечно.
Если тебя тревожит, что дети купаются…
Нет.
Они могут просто поиграть на пляже.
Ничего, пусть купаются.
Холодная вода.
Все знают, шериф, что вы никогда не купаетесь.
Не привык, Гарри.
Шериф Броди, ты как натянутся струна.
Расслабься, дорогой. Ну же.
Типпет, Типпет, Типпет.
Типпет, сюда, Типпет.
Типпет.
[тревожная музыка]
— Ты видела?
— Да.
Живо из воды!
Вылезайте!
Алекс?
(Награда в 3 тысячи USD тому, кто поймает или убьёт акулу-людоеда)
Нет никаких доказательств, что это акула.
Я не собираюсь спорить.
Ларри, сделай что-нибудь…
Надо поговорить с миссис Кинтнер. Нельзя превращать это в конкурс.
Всё, эта история уже попала в газеты.
Нужно перейти в зал для заседаний.
Я отвечаю за общественную безопасность.
Тогда не допускайте новых жертв, вот и всё.
Незачем раздувать из мухи слона.
Я постараюсь похоронить это в разделе объявлений.
Сюда, пожалуйста.
Проходите.
Почему ты всегда так упряма?
Я уверена, что моя точка зрения отражает мнение многих.
И причина не в том, что я хозяйка мотеля.
— Что вы думаете?
— Всё утрясётся.
Пожалуйста, успокойтесь.
И приступим.
Вопросы есть?
А 3 тысячи USD за акулу выдадут наличными или чеком?
[смех]
Это не смешно, совсем не смешно.
Ну всё, всё. Это личная договорённость
между рыбаками и миссис Кинтнер.
Мартин, прошу.
Шериф Броди.
Я хочу объяснить, что мы намерены предпринять.
Как насчёт пляжей, шериф?
Нужно срочно увеличить штат дежурных
и обеспечить на пляжах постоянное наблюдение за акулами.
Вы закроете пляжи?
Да, закроем.
И мы намерены пригласить экспертов из Института океанографии.
Только на сутки.
Вы не спросили меня.
Из толпы: Сутки — то же, что 3 недели.
[скрип]
Все вы меня знаете,
и вам известно, как я зарабатываю на хлеб.
Я поймаю акулу, но это нелегко,
потруднее, чем ловить пескарей в пруду.
Эта акула может проглотить целиком.
Боль, судорога, и вы уже в брюхе.
Нужно действовать без промедления,
пока туристы не разбежались и не накрылся весь бизнес.
Но удовольствия в этом мало,
и я не намерен рисковать шкурой за 3 тысячи USD.
За 3 тысячи USD я только найду акулу,
а за 10 тысяч USD готов поймать или убить.
Решайте. Если хотите выжить, платите,
а если пожадничаете, вам светит пособие.
Добровольцы мне не нужны и напарники тоже.
На этом острове слишком много капитанов.
А 10 кусков мне нужны самому.
За эти деньги вы получите голову, хвост и всю эту тварь.
Спасибо, мистер Квинт,
мы рассмотрим ваше предложение.
Мэр, шериф,
дамы и господа.
(Не купаться. Опасная зона. Пляж закрыт.)
(Орган боковой линии
воспринимает колебания)
(Нерегулярные импульсы
Регулярные импульсы)
(Больная рыба)
Боже, ты меня напугал.
Люди даже не знают, сколько акулы живут.
А вдруг 2–3 тысячи лет?
— Мартин… Хватит.
— Неизвестно.
Ты не заснёшь ночью. Держи, выпей.
— Возьми.
— Спасибо.
Хочешь напиться и подурачиться?
О да.
Майк в восторге от подарка.
— Где он?
— Сидит в нём.
Боже милостивый.
Майкл, живо из лодки!
— Папа, я учусь управлять.
— А я помогаю.
— Вылезай из лодки!
— Ещё чуть-чуть, папа.
Мартин, завтра у него день рождения.
В океане опасно!
Он не в океане, а в лодке, и он не залезает в воду.
После вчерашнего он побоится даже купаться.
Не говори так.
Я не собираюсь его пугать.
Но пусть он сначала прочтёт правила,
а уж потом отплывает от берега.
Майкл, ты слышал, что сказал отец?!
Живо из воды, сейчас же!
[свист]
Я устал. Давай прекратим, пока не донесли.
Брось, шериф живёт на другой стороне острова.
— Я правильно плыву?
— Греби, приятель.
Надо что-то поймать. Моя жена купила это мясо на выходные.
Не переживай, на 3 тысячи погуляете.
Ловись, рыбка.
Течением сносит.
Может, пойдём домой?
[тревожная музыка]
Эй, эй.
Клюнула, потянула.
Потянула. Чёрт возьми!
Чарли, не оборачивайся, даже не вздумай. Плыви назад, плыви.
Молодец, Чарли. Ещё чуть-чуть.
Давай, Чарли, давай.
— Я не могу вылезти.
—  Дай мне руку, Чарли.
Давай же.
— Помоги!
— Вытяни ноги из воды!
Ну что, по домам?
Чарли с Денхердером отдышались и стали думать,
как объяснить жене Чарли, куда подевалось мясо из холодильника.
Это не смешно, совсем не смешно.
Миссис Кинтнер разместила объявление в местной газете.
А похоже, что в «National Enquirer».
Всё, всё, хватит болтать. Хватит!
— Привет.
— И тебе привет, юноша. Как жизнь?
Надеюсь, ты не плывёшь с теми придурками.
Сначала лодка Уитока. Ты мешаешь, ему не протиснуться.
Не поднимай парус. Весло в лодке найдётся?
— Конечно.
— Вот и славно.
Одну секунду, одну секунду.
Эй! Сколько человек в лодке?
— Не потонет.
— Рисковать глупо.
Осторожней, динамит.
— Минутку. Куда это ты собрался?
— В катер.
Нет, так не пойдёт.
— Убедите их выйти из лодки.
— Конечно.
Пройдёмте со мной.
Господа, шериф попросил вам сказать, что лодка перегружена.
— Отвали.
— Ты откуда знаешь?
Ладно, тогда скажите, где на острове приличный ресторан или отель?
Прямо по улице.
Все они погибнут.
Мы установили запрещающие проезд знаки, но нам нужна помощь.
Останавливайте машину на шоссе.
Нам не справиться с наплывом рыбаков.
— Да?
— Чем ты занят?
Эти люди — твои соседи. Поговори с ними.
Они не соседи. Здесь полно чужаков.
Вы видели номера машин на стоянке?
Из Коннектикута, Род-Айленда, Нью-Джерси.
Одному не справиться. Где обещанная помощь?
До 4 июля мы с тобой здесь одни.
Вы видели этих бедолаг в прогулочной лодке?
— Да.
— Все они погибнут ещё в бухте.
Смешно. Об этом и речь. Ты знаешь их по именам.
Поговори с этими клоунами.
— Похоже, сегодня все развлекаются.
— Это точно.
Полли, я перезвоню.
Вы не знаете, где можно найти шерифа Броди?
А кто вы?
Мэтт Хупер из Института океанографии.
Господи, мы же вам звонили. Вроде, это я.
— Приятно.
— Взаимно.
Я понимаю, у вас много хлопот, но…
Что нам делать?
Для начала я должен увидеть останки жертвы, девушки с пляжа.
— Хорошо, подождите.
— Конечно.
Эти тупицы точно налетят на скалы. Вот повеселимся.
Они пожалеют, что на свет родились.
Живо пробьют днище и пойдут ко дну.
Убирайся отсюда, кретин.
Что ты делаешь, сукин сын? Хочешь нас утопить?
— Смотри, что они там делают?
— Они прикармливают акулу.
Ну, давай. Жри, тварь.
Покажите мистеру Хуперу пострадавших.
Жертва, Кристин Уоткинс, молодая белая женщина.
— А вот фотографии.
— Возможно, рассечена винтом.
Сэр.
Рост и вес жертвы можно установить только по останкам.
Тело расчленено на уровне грудины. Органы отсутствуют.
Можно стакан воды?
Правая рука отсечена выше локтя.
Значительные потери мышечной ткани в области предплечья.
Большое спасибо.
Кость обнажена, и это не результат попадания под катер.
Вы сообщили в береговую охрану?
Нет, следствие ведёт местная полиция.
Левая рука, голова, плечи, грудина и часть рёбер неповреждены.
Не курите здесь! Спасибо.
Вот как всё произошло.
Все данные указывают на нападение крупной акулы.
Возможно, лонгиманус или исурус паукус.
Значительные потери ткани не позволяют провести подробный анализ.
Но эта акула гораздо крупнее,
чем все акулы, которые встречаются в этих водах.
— Вы не осматривали залив?
— Нет.
Она не случайная жертва, и винт здесь ни при чём.
Коралловые рифы тоже. А тем более Джек-потрошитель.
Это была акула.
Сообщите по всем радиостанциям штата,
передайте в Бостон и на общенациональные каналы.
Напомните Дейву Аксельроду, что он мой должник,
и обязательно снимите акулу на фоне рыбаков.
Ребята, не толпитесь. Это снимок для газеты.
— Бен Гарднер поймал?
— Нет, нет, мы поймали.
— Потрясающе.
— Красотка, правда?
Нужен снимок для газеты. Не толпитесь.
И пусть выйдет тот, кто поймал акулу. Не загораживайте героя.
Поживее ребята. Нужен снимок для газеты.
Поднимите табличку. Подними табличку!
Как для выпускного снимка: один ряд стоя, второй на корточках.
А вы, юноша, не мешайте. Отойдите.
— Мы готовы.
— Спасибо.
Можете снимать.
Ларри!
Ларри, ты не поверишь.
— Что это за акула?
— А чёрт её знает. Я думаю, мако.
Ну и глотка, Фрэнк.
Да, но вид-то какой?
Тигровая акула.
Какая?
Можно вздохнуть свободно. Бен сфотографировал для газеты?
Ещё бы.
Что ты мне втираешь про радиус укуса?
Пасть-то огромная.
Засунь в пасть голову и сразу убедишься,
что эта тварь запросто сожрёт человека.
Возможно, напала вовсе не эта акула.
Познакомьтесь с Мэттом. Это Ларри Вон, наш мэр.
— Мэтт из Института океанографии.
— Очень приятно.
Потрясающе, мэр.
В этих водах много акул. Акулы-молоты, длиннокрылые, синие, мако…
И вполне вероятно, что эти недотёпы…
— Таких тварей здесь мало.
— Мартин, шанс 1 из 100.
Я не говорю, что нападала другая акула. Всё возможно.
Это акула-людоед, и она редкость в этих водах,
но радиус челюсти этого животного не совпадает с размерами раны.
Я просто хочу убедиться, вот и всё.
Все хотят убедиться, верно? Я предлагаю простое решение.
Пищеварительная система акул работает очень медленно.
Давайте её вскроем.
Мы найдём всё, что акула съела за последние сутки и убедимся.
Только так можно подтвердить.
Предлагаю действовать разумно.
Сейчас не время и не место
проводить, так сказать, вскрытие этой рыбёшки.
И я не собираюсь допускать,
чтобы останки малыша Кинтнера вывалились на причал.
— Шериф Броди.
— Да?
Мне только что сообщили,
что на прошлой неделе здесь погибла девушка.
И вы это знали.
Вы знали, что у берега акула.
И вы знали, как это опасно, но вы разрешили людям купаться.
Вы всё знали,
и мой сын погиб.
И его уже не вернуть.
Мой сын погиб,
и это на вашей совести.
Сочувствую, Мартин. Она неправа.
Нет, права.
Всё, ребята. Снимайте эту тварь,
пока не провонял весь остров.
Харви, Карл, выбросите завтра тушу в океан.
Сынок,
— поцелуй папу.
— Зачем?
Мне это нужно.
Ступай.
— Добрый вечер.
— Дверь была открыта. Можно войти?
— Я Мэтт Хупер.
— Здравствуйте, Элен Броди.
Муж дома? Я хочу с ним поговорить.
Я тоже.
— Проходите. Сварить кофе?
— Нет, спасибо.
Вы принесли вино?
Как прошёл день?
Чудесно.
Я принёс красное и белое. Не знал, что у вас на ужин.
Очень мило.
Эту порцию кто-то ест?
Нет.
Муж говорил, что вы увлекаетесь акулами.
Извините, так ещё никто не говорил, но это верно.
Я люблю акул.
— Любите акул?
— Да, просто обожаю.
Когда мне было 12, отец купил мне лодку. Я рыбачил у Кейп-Кода.
На крючок попалась ставрида, и пока я её вытягивал,
мою добычу заглотнула лисья акула,
которая решила потом полакомиться моей лодкой.
Она сожрала вёсла, снасти, спасательный круг.
Я до смерти перепугался и поплыл к берегу.
Оказавшись на пляже, я оглянулся и увидел,
что акула доедает мою лодку. С тех пор я изучаю акул.
И завтра утром я поеду в институт и заявлю,
что в здешних водах обитает акула-людоед.
— Это обязательно?
— Увы.
Прости, но ты сказал мне, что акулу поймали.
Я слышала это в новостях по телевизору.
Акулу поймали, но не ту.
Не акулу, убившую Кристи Уоткинс.
И, возможно, не акулу, съевшую мальчика.
И сегодня я докажу это, проведя вскрытие.
Пусть вино подышит… Ладно, неважно.
Да, да.
Завтра я уеду, и, кроме вас, на острове не останется разумных людей.
Куда вы поедете?
— Я собрался на «Аврору».
— На «Аврору»? Что это?
Плавучий приют для помешанных на акулах.
Чистая наука. 10 месяцев в море.
Мартин не выносит кораблей, океан, воду.
Он не выходит из машины, когда мы пересекаем на пароме пролив.
Наверное, это у него с детства.
— Эта болезнь как-нибудь называется?
— Я боюсь утонуть.
Это правда, что акулы обычно нападают
на глубине в 3 фута в 10 футах от берега?
Да.
И, пока люди не начали купаться для удовольствия,
акулы их не распробовали. О нападениях просто не сообщали.
Верно.
А эта акула, которая плавает в одиночку…
— Бродяга.
— Так она называться?
Она плавает у берега, пока в воде много пищи. Верно?
Она охотится на одной территории.
Это лишь гипотеза, с которой я, тем не менее, согласен.
Давайте-ка выпьем, а потом вскроем эту тварь.
Мартин, а ты сможешь?
Я всё могу, я ведь шериф.
Начнём с пищевода,
а потом вскроем желудок.
[Мэтт кряхтит от напряжения.]
— Так я и думал.
— Что?
Эта акула из Гольфстрима. Из южных морей.
(Луизиана)
Она что, съела машину?
Нет, тигровая акула жрёт всё подряд. Она вроде помойки.
Наверное, кто-то бросил это в реку.
Ух. Вот и всё.
Надо закрыть пляж и позвонить мэру.
Главная проблема не в этом, Мартин.
У берега акула-убийца вот с такой пастью.
Как подтвердить это к утру?
Если это акула-бродяга,
и гипотеза об охоте на одной территории верна,
эта тварь между мысом Скотта и южным пляжем.
Вы куда?
Акулы питаются ночью, постараюсь её найти.
— В океане?
— На суше искать акулу бесполезно.
Но я не так много выпил, чтобы сесть в катер.
— Достаточно.
— Нет.
— Да.
— Я не смогу.
Сможете.
Преступность в Нью-Йорке поражает.
Столько проблем, что кажется, будто все усилия впустую.
Кражи, ограбления.
Дети не выходят из дома. Нужно провожать их до школы.
А на Эмити всё по-другому.
За 25 лет ни перестрелки, ни убийства.
Серьёзно? Хотите кренделёк?
— Где мы сейчас?
— В районе, где акулы питаются.
Ночные телепередачи есть?
Нет, это замкнутая система. Спереди и сзади подводные камеры.
И кто это оплачивает? Правительство, институт?
Всё это стоит кучу денег.
Вообще-то, я почти всё оплатил сам.
— Вы шутите?
— Нет.
— Вы богаты?
— Да.
— Очень богаты?
— Лично я или вся семья?
Бессмыслица. И вам платят за наблюдение за акулами?
А какой смысл в жизни на острове, если ненавидишь океан?
Это остров, если смотреть с воды.
Очень осмысленно.
Что это за штуковина?
Прибор для поиска рыб. Наверное, просто косяк макрели.
Минуточку.
— Там что-то ещё.
— Что?
100 ярдов на юго-юго-запад.
— Катер Бена Гарднера, точно.
— Вы его знаете?
Конечно, знаю. Он рыбак.
Что случилось?
Мартин, я спущусь и осмотрю корпус.
Минутку. Может, просто отбуксируем?
Да, конечно, но я должен кое-что проверить. Посветите мне.
Давайте отбуксируем.
Спокойно, Мартин, ничего не случится.
А что мне делать, пока вас нет?
Ничего. Абсолютно ничего.
Не трогайте приборы.
Я вернусь через 2 минуты.
Большая белая, Ларри, огромная.
И любой специалист подтвердит, что она людоед.
Всё очень просто. Большая белая акула решила,
что воды вокруг Эмити — её охотничьи угодья.
И она продолжит охотиться, пока есть пища.
Беды не миновать, Ларри.
2 смерти за 1 неделю, и этим всё не закончится.
Так уже было на пляже в Нью-Джерси.
В 1916 году. Погибли 5 человек за неделю. Акула их сожрала.
Расскажи о купальщиках.
Акулу привлекает специфический плеск,
характерный для плывущего человека. Этого не избежать.
Открытие пляжа 4 июля — это приглашение на обед.
Мистер Вон, я вытащил из корпуса катера зуб размером с рюмку.
И я уверен, что это зуб большой белой акулы.
Катер Бена Гарднера весь изжёван.
Я помог его отбуксировать. Можешь посмотреть.
Где этот зуб? Ты его видел, Броди?
— Нет, не видел. Он его потерял.
— Случайно.
Как называется эта акула?
Каркарадон каркариус, большая белая.
И зуба нет?
Поймите, отдыхающие — это наша жизнь.
— Никакого лета не будет, если не принять меры.
— Если закрыть пляжи, нам конец.
Нужно не только закрыть пляжи, но и найти того, кто убьёт акулу!
Сообщить в береговую охрану!
Мистер Вон, нужно связаться с Центром по изучению акул.
Нужно окружить весь залив.
Мне кажется, вы оба не в курсе наших проблем.
Я в курсе факта, что вы готовы закрыть глаза на проблему,
пока она не всплывёт и тяпнет за задницу!
Секунду. Есть 2 решения.
Или убить акулу, или лишить её пищи.
Ларри, нужно закрыть пляжи.
Броди, это вандализм.
Намеренная порча общественного имущества.
Поймать этих недоумков-художников и подвесить их за яйца.
Всё, прощайте. Я не намерен тратить время на человека,
которому не терпится, чтобы его сожрали.
Постой.
Мистер Вон.
Мы столкнулись с почти идеальным хищником.
Эта акула — чудо эволюции.
Её призвание — плавать, есть и плодить себе подобных.
Посмотрите на этот плакат. Все пропорции верны.
И вам не терпится это доказать, попасть в «National Geographic».
Ларри, если принять срочные меры, мы ещё спасём август.
Август? Завтра 4 июля, и мы открываем сезон.
И лето выдалось жаркое.
Если вас беспокоят пляжи, старайтесь обеспечить безопасность.
Но учтите: на выходные пляжи откроются.
[гудок теплохода]
Я хочу знать, сколько человек я получу.
Доктор, мне незачем лететь в Брисбейн, здесь белая акула.
Чтобы патрулировать зону купания,
нужны катера и оружие.
В понедельник? Мечкин свободен…
Инспектор Фельдман там? Коротышка с бритым затылком.
[гудок теплохода]
На острове есть телефон?
Да, на пляже.
Броди вызывает Обвиняемого, приём.
— Здесь телеоператоры с материка.
— Я встречусь с ними позже.
Броди вызывает Салагу, приём.
Хорошо.
Маргаритка, приём.
Отзовитесь, Хупер. Есть новости?
Ничего, Мартин. И на сонаре тоже.
Остров Эмити знаменит свежим воздухом,
чистой водой и белоснежными пляжами.
Но совсем недавно безмятежная жизнь курорта была омрачена.
Над городом нависла туча в виде акулы-убийцы.
— Привет, Ларри.
— Почему не купаешься?
Только что намазался кремом для загара.
Пусть впитывается.
Никто не купается. Пожалуйста, искупайтесь.
Майк, отойдём.
— Майк, сделай одолжение.
— Что?
Покатайся на лодке по бухточке.
Бухта для старушек.
Я знаю, но порадуй старика, пожалуйста.
— Ладно.
— Спасибо.
Шон со мной.
Майк!
Майк, подожди! Если не подождёшь, я не буду тебя любить.
Я уверена, что Гарри оценит здешний климат.
Маргаритка, говорит Хендрикс.
Что у вас? Кажется, я увидел тень. Приём.
Ложная тревога. Наверное, блик.
Я с радостью подтверждаю, что огромный хищник,
нападавший на купальщиков, пойман и убит.
День выдался прекрасный, пляжи открыты,
и люди чудесно проводят выходной.
Ведь Эмити означает дружба.
О Боже!
Господи, акулий плавник! 350!
Тревога, тревога. Мартин, выводи людей из воды.
Не свистеть, не свистеть.
Мегафон: Пожалуйста, выходите из воды. Выходите на берег.
Что происходит? Отвечайте.
Он меня уговорил. Это его идея.
Пожалуйста, назад. Расступитесь. Назад, назад.
Мартин, это розыгрыш. Мальчишки с картонным плавником.
Все вышли из воды? У вас там всё в порядке?
Акула! Акула!
В бухте акула!
— Что ещё?
— Майкл в бухте.
Акула в бухте! Кто-нибудь, помогите! Здесь акула!
— Ну всё, мне надоело.
— Не получается.
— Развязывай, ну распутай узел.
— Я стараюсь.
Эй, ребята. Вытаскивайте лодку на берег.
Ребята, всё в порядке?
[крик]
Мужчина: У кого-то есть ружьё? Застрелите её!
Боже мой, Майкл.
— Он мёртв?
— Нет, он в шоке.
[плач]
Врач говорит, что всё обошлось. Лёгкий шок.
— Утром его выпишут.
— Спасибо.
— Ну, как ты, сынок?
— Я в порядке.
Не скучай вечером, смотри телевизор.
— Принести что-нибудь из дома?
— Машинки.
— Машинки? А мороженое?
— Кофе.
Отвезёшь Шона домой?
В Нью-Йорк?
Нет. Наш дом здесь.
Прости. Прости, мне искренне жаль.
— Ручка есть, Ларри?
— Ручка?
Да, ручка.
Подписывать бумажки ты умеешь.
Это распоряжение о найме охотника.
Но я должен посоветоваться.
Ты наймёшь Квинта для охоты на акулу.
Август.
Что ты несёшь?
Ларри, лето закончилось. Ты мэр города Акулы.
Люди знают, что пляжи открыл ты.
Я действовал в интересах города.
Да, ты действовал в интересах города,
и ты исполнишь свой долг до конца —
подпишешь распоряжение и заплатишь Квинту сполна.
Мартин, Мартин,
на пляже были и мои дети.
Подписывай, Ларри.
10 тысяч USD, по 200 USD в день. Поймаю или нет.
Договорились.
И пусть мэр не пристаёт со своими глупостями.
Ладно.
А ещё ящик абрикосового бренди и обед за твой счёт.
2 ящика и обед, когда вернёшься.
С шампанским, паштетом, икрой из Ирана.
И не забудь про цветной телевизор.
Попробуй, шериф. Сам гнал. Отличное пойло.
Спасибо.
За купание с красотками.
Извини, шериф.
Надёжных людей младше 60 нет.
Одни молокососы.
Не пейте.
Мистер Квинт.
Вам нужен помощник. Это Мэтт Хупер.
Я знаю, кто он.
— У меня есть опыт.
— В чём, интересно?
— Он из Института океанографии.
— Я участвовал в регатах.
Мистер Хупер, речь идёт не о прогулке по морю.
Это тяжёлый хлеб — охота на акул.
Я тоже не на рыбалку напрашиваюсь.
Я собираюсь найти белую акулу.
Посмотрим, на что вы способны, мистер Хупер.
Завяжите-ка морской узел.
Давненько не сдавал экзамен на матроса.
Длинные оставить концы?
Ну, как?
Покажите руки.
Не на рыбалку?
У тебя в руках сеть на 5 тысяч, в которой рыбы на 2 тысячи.
Тут приплывает белая акула, и, когда она закончит с сетью,
ладошки будут похожи на кровавую бахрому.
У вас руки городского жителя, мистер Хупер.
Вы всю жизнь считали деньги.
Всё, надоело. Я терпеть не могу трёп про рабочий класс.
Надеюсь, в море всё будет по-другому, мистер Квинт?
Может, мне отправиться одному?
Я всё устроил, и это моё условие.
Да, конечно, условие. Но судно-то моё.
И если вы на борту моего судна,
я и боцман, и штурман, и капитан.
Я возьму его для балласта, шериф.
Ладно.
Канаты, блоки, лебёдка, запасные крюки.
Пробирки, красители, фонарь,
надувной круг, градусник, гарпуны…
Ты что, полоумный астронавт?
Отнеси всё в трюм и закрепи.
Господи!
Когда я был мальчишкой, все мечтали стать китобоями.
Это ещё что, портативный душ или клетка для обезьян?
— Антиакулья клетка.
Чтоб в ней прятаться?
Клетка опускается в воду? И ты в воде?
И акула в воде. Наша акула.
# Прощайте, адью, благородные дамы. #
# Прощайте, адью, дамы Испании. #
# Пришёл нам приказ отплывать обратно в Бостон, #
# Поэтому мы не увидим вас больше. #
— Ты принял драмамин?
— Да.
Запасные очки в чёрном носке.
Капли для носа, оксид цинка, пластырь в аптечке.
Женщины нынче никуда не годятся.
Молодые девки сплошь дуры, не то, что их бабки.
— Это Квинт?
— Живописный, да?
Он меня пугает.
Не зажигай в кабинете камин, я не починил вытяжку.
Что сказать детям?
Что я на рыбалке.
Хватит обниматься, день не резиновый!
На палубе!
Шевелись, если не хочешь торчать задницей в иллюминаторе.
Отправляемся, шериф. Это не пикник для бойскаутов.
Очки не забыл?
«Здесь лежит тело Мэри Ли.
Когда умерла, ей было 103.
15 лет хранила невинность,
А это неплохо для здешних краёв».
Всё, пристегнули ремни.
Если увидишь акулу, Хупер, сглотни.
Полный вперёд! Смотреть в оба! Поддай жару!
Скучаешь по жёнушке, шериф?
Выходить тяжко, а входить — одно удовольствие.
Бросай приманку, шериф. На 5 миль должно хватить.
— Кто управляет судном?
— Никто. Течение.
Помнится, я поймал акулу длиной в 16 футов.
Пришлось пригарпунить 2 бочки к ней, чтоб не дёргалась.
У нынешних рыбаков всего полно —
радары, сонары, электронные зубные щётки.
Господи.
Шериф, сбрось-ка ещё 1 буёк.
Чёрт возьми, Мартин!
Это сжатый воздух.
— Паршивый был узел!
— Ты потянул не тот конец.
Баллоны запросто могли взорваться.
Дорогое у вас оборудование, мистер Хупер.
Только вот ума не приложу, зачем оно акуле. Может, она его сожрёт?
Однажды я видел, как акула сожрала кресло-качалку.
Шериф, в следующий раз спроси у меня, какой конец тянуть.
Маленький угорь выплывает из пещеры,
ныряет в дыру,
выходит из дыры, снова ныряет в пещеру.
Не получается, шериф?
Всё в этой жизни трудно. Ещё разок.
[Катушка щёлкает.]
Есть!
— Что?
— Встань за мной.
Хупер, задний ход!
Лески мало!
Шериф, зачерпни воды, поливай катушку!
Хупер, поехали!
Пригнись, шериф! Началось! Встань за мной.
Хватит воды, я весь мокрый.
Хупер, ты идиот, ты что, ослеп?! Поворачивай!
Хупер, на нейтралку.
И что дальше?
Меня не одурачить. Что она затеяла?
Ладно, потягаемся.
Даже не знаю, шериф. Она или очень умна, или дура.
Господи.
Она под нами. Точно под судном.
Да, слишком было легко.
А рыбка-то оказалась умная, под килем затаилась.
Квинт: Держи штурвал, улов крупный.
Не думаю.
Шериф, надень перчатки. Оденьте перчатки, оба.
Квинт: Опять хитрит.
Отступись, Квинт.
Может, в лаборатории, Хупер, ты и умник, а здесь просто балласт.
Если не хочешь получить в лоб, спускайся.
Ладно, не хочешь слушать, не слушай. Это не акула.
Поводок показался, поводок.
Отстегни. И с другой стороны.
Это тунец или рыба-меч.
Квинт: Возьми удилище.
— Хупер, помоги шерифу.
— Сейчас.
Квинт: Чёрт.
Это марлинь или скат,
но точно не промысловая рыба.
Не промысловая?
Марлинь или скат перекусил струну для пианино?
Не суйся в мои дела. Живо на мостик.
Квинт, это ничего не доказывает.
Одно доказывает, мистер Хупер:
у выпускников колледжей не хватает ума, чтобы признать свои ошибки.
Из-за чего спор? Из-за крючка и лески?
Не угадаешь, где найдёшь, где потеряешь.
Хупер, 20 минут на юго-восток. Полный вперёд.
Есть, капитан.
Я стараюсь выманить акулу на поверхность, шериф.
А потом всадить гарпун.
Это тебе не сеть тащить.
Хупер, полный вперёд.
Надоело терпеть унижения.
У тебя кровь на лбу. Аптечка здесь.
Броди!
Продолжай бросать приманку!
Сейчас очередь Хупера.
Хупер управляет судном, шериф.
Хватит с собой играть, Хупер. Малый вперёд.
Слышал? Малый вперёд.
Малый вперёд. Я тоже могу управлять. А ты побросай это дерьмо.
Нужно судно побольше.
Глуши мотор.
Хупер: 20 футов.
Квинт: 25.
И весом в 3 тонны.
Нужно другое судно?
Нет. За работу.
А разве мы справимся? Справимся?
Мартин, ты мне нужен.
Она плавает кругами. Сюда.
Маяк Эмити вызывает судно «Орка». «Орка», отзовитесь.
«Орка» на связи.
— Здесь миссис Броди.
— Слушаю.
— Давай, Мартин, живее, живее.
— Дальше я не пойду.
До конца бочек. Ещё чуть-чуть. Вперёд.
— Вперёд!
— Что?
— Зачем?
— Давай, иди до конца трапа.
— До конца трапа.
— Зачем?
Нужен кто-то на переднем плане на снимке для масштаба.
К чёрту масштаб.
Ваш муж в полном порядке, миссис Броди.
Он рыбачит, поймал парочку ставрид.
Пожарите на ужин. Скоро вернёмся. Конец связи.
— Я вас умоляю.
— Я здесь не останусь.
Шериф, давай на мостик и малый вперёд.
— Я в жизни не управлял судном.
— Следи за моей рукой и рули.
Хупер, прикрепи конец троса к 1-й бочке.
Я должен как следует прицелиться.
Сейчас, сейчас, сейчас.
Хупер, живо на палубу.
Хупер!
— Быстрее!
— Твоя очередь, Квинт.
Хупер, где ты?
Всё, Хупер, привязывай.
Поживее, она близко. Не подведи.
Меня не жди.
Давай, Хупер, быстрее, привязывай!
Сейчас, сейчас.
Убей её.
Сейчас!
Стреляй!
Время.
Куда ты пропал? Я чуть не промазал.
Ладно, посмотрим, когда бочка её измотает.
Нужна 2-я. Я разворачиваюсь.
И что дальше? Конец, да?
1 бочку она утянула. Ждём здесь, пока не всплывёт.
Можно вызвать по рации другое судно.
[свист]
Шериф, не переживай, заживёт.
Но не всё заживает.
Эй, Хуп, показать то, что не заживает?
Засунь руку под фуражку. Шишку нащупал?
Подрался в день св. Патрика в Бостоне.
А у меня есть шрам
вот здесь.
Угорь прокусил через водолазный костюм.
Не знаю, что там у тебя, а я однажды участвовал в армреслинге
в одном из баров Сан-Франциско.
Видишь, не разгибается. А знаешь почему?
Я дошёл до полуфинала, отмечая кончину моей 3-й жены,
огромный китаец меня завалил.
Погляди.
Акула-бык.
Поцарапала, пока я собирал образцы.
А что ты на это скажешь?
Это, шериф, след от лисьего хвоста.
— Лисьего?
— Лисьей акулы.
Выпить хочешь? Выпьем за твою ногу.
— Я выпью за твою.
— Выпьем за наши ноги.
Ты меня не переплюнешь. Смотри.
— Видишь?
— Под волосами не видно.
Слева. Мэри Элен Моффит.
Она разбила мне сердце.
— А это что?
— Где?
На руке, Квинт.
Татуировку пытался вывести.
Не подсказывай, я угадаю. «Мать».
А что?
Название судна. «Индианаполис».
Ты служил на «Индианаполисе»?
И что случилось?
Японская подлодка всадила 2 торпеды нам в бок.
Я возвращался с островов, доставив бомбу.
Хиросимскую бомбу.
1100 человек оказались в воде. Корабль затонул за 12 минут.
А 1-я акула появилась через полчаса.
Тигровая, 13 футов.
Знаешь, как я это определил?
В воде ты видишь её всю, от пасти до хвоста.
У нас не было шансов. Операцию так засекретили,
что даже сигнал бедствия запретили подавать.
Нас целую неделю никто не искал.
С первыми лучами солнца, шериф, акулы пошли в наступление,
а мы сбились в группы.
Ну, знаешь, как рисуют на картинах.
Видел календари с видами битвы при Ватерлоо?
Акула хватала ближайшего бедолагу,
и он начинал визжать и вопить. Иногда акула уплывала,
а иногда и нет. Иногда акула нападала, глядя прямо в глаза.
Тебе интересно будет узнать, что…
у них чёрные, безжизненные глаза, как у куклы.
Когда акула приближается, кажется, что она неживая.
Пока не укусит. Чёрные тусклые глазки вращаются.
А потом ты слышишь жуткий истошный вопль.
И океан окрашивается кровью. Биться и дёргаться бесполезно.
Акулы набросятся и разорвут на куски.
К утру мы потеряли
сто человек.
А знаешь, сколько было акул? Около тысячи.
Человек по 6 в час сжирали.
В четверг утром, шериф, я наткнулся
на своего друга Робинсона из Кливленда.
Он был бейсболистом, за сборную играл.
Я думал, он спит. Потянулся, чтобы его разбудить,
а он выскочил из воды, как поплавок.
Верхняя половина.
Пополам перекусили, ниже пояса.
На 5-й день нас заметили с самолёта «Локхид вентура».
Пилот был совсем юным, моложе мистера Хупера.
Он летел низко и заметил нас,
а через 3 часа подошёл транспорт, и нас начали подбирать.
И тогда я по-настоящему испугался, ожидая очереди.
В жизни не надену спасательный жилет.
1100 человек оказались за бортом, и только 316 спаслись.
Остальных сожрали акулы. 29 июня 1945 года.
Но бомбу доставили.
[стон в море]
Что это?
Кит.
[Квинт поёт.]
[Хупер поёт.]
Заводи мотор.
Заводи!
Шериф, погаси огонь.
— Выкачай воду.
— Готово.
— Все на палубу.
— Свет уже съеден.
Квинт, зачем?
Квинт, не теряй времени даром.
Чем чёрт не шутит.
Хупер, к штурвалу.
Броди, смотри в оба.
Броди, всё в порядке?
Всё в порядке?
[Кто-то поёт.]
[Чайки кричат.]
Шериф, чуть левее. Левой рукой и вниз.
Не могу. Люфт 3 дюйма.
Инжектор засорился, в топливе морская вода.
Да, было слышно, как мотор кашлял.
Попробуй ещё раз, шериф. Левее.
Отлично. Ещё разок.
Квинт, Квинт, она здесь.
— Что ты сказал?
— Бочка всплыла рядом с кормой.
Она под бочкой. Возьми отпорный крюк.
Квинт, если мы приблизимся, у меня есть средство,
которое её убьёт.
— Да, она не уйдёт.
Так.
Когда потянет, сразу отпускай верёвку, а то руки потеряешь.
Я видел, как вырывает пальцы, все костяшки до одной.
Дай-ка мне, Хупер.
Вытягивай канат, а то запутается.
А ты мотор заводи.
— Ты куда?
— Мне нужно позвонить.
Алло! Алло! Тревога. Это «Орка».
Вызываю береговую охрану.
Береговая охрана, это судно «Орка».
Извини, шериф.
Отлично! Замечательно!
Где мы, чёрт возьми?
У тебя есть лицензия. Ты не пират-одиночка.
Да-да-да.
Ребята, она вернулась ради дневной кормёжки.
Подцепи новую бочку.
Давай за ней!
Полный вперёд, я должен оказаться рядом.
Не получается, мощности мало.
5 градусов влево.
Всё, так держать.
Ещё 5 градусов.
Так держать.
— Шустрая рыбка.
— Следи за моей рукой.
Следи за рукой. Смотри в оба.
Парень, с правого борта.
Догоняй, Хупер!
Стой.
Следи! Правый борт!
Невероятно, она утянула 2 бочки.
С ума сойти.
— Опять всплыли.
— И что теперь?
Может, вести акулу к берегу, а не гнаться за ней в море?
Возьмите пару шестов, ясно?
Держитесь, разворачиваемся.
Направо. Малый вперёд.
Мы её отрежем. Смотрите в оба, она рядом.
Так, подтягивайте.
Закрепите на кормовых утках.
Броди, обвяжи свой конец вокруг утки.
Он сам затянется. Оставь место!
[Катер скрипит.]
Отойдите от креплений!
Буксируем. У меня есть знакомый таксидермист,
так его удар хватит, когда он увидит подарочек.
Полный назад! Утки вырвет!
Вот тварь. И это тоже, оба крепления.
— Терять ей нечего.
— Её цель — сожрать нас.
Квинт, акула близко! Квинт!
Прочь с дороги.
Берегитесь.
Отвязывайте, она опрокинет судно.
Быстрее.
Не получается, она тянет.
Покатай нас, тварь!
Давай. Даст Бог, сердце выскочит.
Не могу отцепить.
С 3 бочками под воду не уйти. С 3 точно нет.
А что нас ждёт?
Хупер, достань помпу и держи наготове.
Мы потонем, да?
Хупер, следи за бочками.
Откачивай, шериф.
Погружаются.
С 3 бочками не нырнёт, не выйдет.
Ты хоть раз видел подобное?
Не видел.
Хупер…
Она нас преследует. Невероятно.
Я вытащу её на мелководье.
Вытащу на мелководье. Вытащу и прикончу.
— Курс на берег, Броди.
— Слава Богу.
— Это типично для белых акул?
— Нет.
Далеко ещё?
Квинт, не запори движок.
— Чёрт!
— Заткнись и проваливай!
Держись.
[песня]
Кретин, ты спалил подшипник.
Тормози, всё. Тормози. Тормози!
Хупер.
Шериф.
Хупер, на что годятся твои штуковины?
Я могу закачать в неё 20 кубиков стрихнина
с близкого расстояния.
Эта иголка пробьёт шкуру?
Нет, не получится.
Но, если подманить её к клетке, я смогу попасть в пасть.
— Акула разорвёт клетку на куски.
— Есть предложение получше?
Полегче.
Подымаем.
У меня нет слюны.
Отпугивайте её, пока я не опущусь.
Всё, я готов.
[удар]
Тяни, чёрт. Вытаскивай его!
Вытаскивай, вытаскивай.
Сейчас оторвётся!
Приделай как-нибудь.
Есть? Хорошо.
Выходит. Медленнее.
Медленнее.
[крик]
Ладно, ладно.
Подплыви. Покажи баллон.
Взрывайся!
Улыбнись, сука!
А-ха-ха-ха!
[Чайки кричат.]
— Квинт?
— Нет.
Сможем добраться?
Какой сегодня день?
Среда. Хотя нет, четверг, кажется.
Броди: А течение попутное.
Хупер: Колоти ногами.
Броди: Я ненавидел океан.
Хупер: И почему, интересно?
Фильм переведен студией «Пифагор» в 2005 году.
Расшифровка, исправление перевода, тайминг: beroal